---
layout: post
title: Managing Productivity
subtitle: 생산성을 위한 시간관리
# cover-img: /assets/img/path.jpg
# thumbnail-img: /assets/img/thumb.png
# share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [personal]
comments: true
social-share: false
author: DoHyeon Jeon
---

### Why? 갑작스런 생산성 관리
이 작업을 시작하게 된 계기는 내 실질 워킹 타임 & 편한 일정 관리 프로그램이 필요했다.  

이전에는 Obsidian 을 주로 사용하고, Obsidian Plugin 을 통합하여 사용해왔다.  
사용했던 Plugin: Tasks, Calendar, Periodic Notes  

> 추후 여유가 된다면 환경 설정 등을 공유하도록 하겠다.

하지만 아쉬웠던 점으로 해결되지 못한 Legecy To-Do는 늘어만 갔는데,  
최근 생성하는 To-Do 들에 주로 집중하면서, 시간도 오래 걸리다보니  
내가 과연 얼마나 집중적으로 업무들을 처리하고 있는지 궁금해졌다.  

> To-Do 에는 업무, 개인 공부, 취미 등 모든 내가 해야할 것들을 포함한다

그래서 To-Do 관리도 잘 되고, 생산성 모니터링도 되는 만능 툴을 찾아보게 되었다.  


### 그래서 찾은게 뭐냐
많은 Legecy 들을 힘들게 이전해오면서 결정했던 플랫폼은 아래와 같다.    
- TickTick
- RescueTime
- Zapier (제거 고려중)

들어본게 있을 수도 있고, 들어본 적 없을 수 있다.  
특히 아래 두개는 국내에서 잘 쓰이지 않는 플랫폼으로 생소한데, 차례차례 소개해보겠다.  


#### TickTick
link: https://ticktick.com/

다양한 Todo 관리 플랫폼이 있지만, Tick Tick이라는 Todo App을 선택한 이유가 있다.  

##### 대형 IT 회사에 얽매이지 않아야 한다.
MS, Google, Apple 등은 강력한 자체 플랫폼의 연동성을 가지고 있으며, 타 회사 플랫폼과의 연동성이 떨어진다. (개인의 견해가 약간 포함되었다)  

##### Task 들을 한눈에 볼 수 있어야 한다.
Legecy To-Do가 계속 남는 이유는 중요도가 낮아서이기도 하지만,   
새로운 Task 들이 계속 윗자리를 차지하다보니 눈에 보이지 않는 이유도 존재한다고 생각했다.  

위와 같은 이유로 대형 플랫폼 기업 작품이 아니면서,  
Kanban & Eisenhower matrix 두 가지 기능을 통해 다양한 방식으로 Display가 가능한  
TickTick 을 사용하게 되었다.  
사용법은 훨씬 잘 정리된 다른 블로그들이 있으니 참고바란다.  


#### RescueTime
link: https://www.rescuetime.com

RescueTime은 자동 시간추적 및 집중력 향상 프로그램으로 스스로 소개하며, 주요 기기에 대한 생산성을 파악하는 기능을 제공한다.  
이렇게만 말하면 추상적으로 보이니, 장단점을 기준으로 기능을 설명하려 한다.  

##### Pros: 오늘 컴퓨터를 켜서 당신은 무엇을 했는가
Andriod, Apple, MS, Linux 다 가능하다.  
각 환경에서 어떤 앱 & 어떤 사이트에 얼마나 집중하였는지 하나의 플랫폼에서 확인할 수 있다.  
Free Plan 에서도 충분히 Tracking 기능을 제공하기 때문에 유료 플랜은 이후에 판단해도 좋을 것 같다.  
##### Pros: 그래서 어제, 그제, 저번주는 얼마나 집중했는가
객관적인 지표를 통해 얼마나 많은 시간을 어떤 곳에 허비하였는지 쉽게 확인이 가능하다.  
지표를 통해 생산성과 낭비되는 시간을 확인하고, 자기객관화가 가능해진다.  


##### Pros: 사이트별 생산성이 다른데? (ex. 웹툰을 보는게 아니고, 이 업무 담당자에요;;)
> 저자는 웹툰 관련 종사자가 아님을 먼저 말하겠다. 

어떤 사이트에서는 생산성있게 집중했다고 볼 수도 있고, 어떤 사이트는 사실 놀기 위해 들어갔을 수 있다.   
하지만 이미 많은 데이터들을 확보한 상태이기 때문에 어느 정도는 categorize 되어 있어, 1차적으로는 자체적으로 판단한다.  
하지만 사이트 별 설정이 가능하며, 조금 더 객관적인 지표를 볼 수 있게 된다.  
> 물론 모든 사이트를 한번에 설정하는 건 어렵고, 사용하면서 Calibration이 필요하기 때문에 귀찮을 수는 있다..

##### Cons: 왜 손이 안갈까?
한글화가 되어 있지 않다.. 아직 RescueTime 에서는 i8n에 대한 지원을 하지 않는다. ([관련 FAQ](https://newrescuetime.helpscoutdocs.com/article/372-what-languages-does-rescuetime-support))  
UI 가 조금 투박하고 불편하다. (개발자라 그런지 크게 영향받지는 않는 것 같다.)  


조금 궁금해졌다면, 간단하게 설치해보고 Trial Plan으로 2주간 유료 기능도 풀어주니, 사용해보자  


#### Zapier
link: https://zapier.com/

Zapier는 자동화를 위한 도구 플랫폼으로 개발자 도움없이, 다양한 플랫폼들을 연동할 수 있도록 도와주는 도구이다.  
이렇게 설명하면 또 뭐하는 도구인지 파악하기 어렵기 때문에 이번에는 기능을 중심으로 설명해보겠다.  

> 참고로 Zapier에는 Interface, Table 등 다른 Product들도 존재하지만, Zap 이라는 Product만 다뤄보도록 하자.  

##### 개발자 없이 자동화 도구 만들어보기
Zapier는 중간자 역할로 다양한 도구들을 연동시켜주는 역할을 한다.  
새로운 Todo를 끝냈을 때, 시간 관리 프로그램에 기록을 남기고 싶다? 간단하게 구축이 가능하다.  

1. Zap 에 들어가 Trigger에 Todo App(여기서는 TickTick)과 Action에 Time Management App(여기서는 RescueTime)을 추가해준다.
2. 각각 조건에 맞는 Event를 설정해주고, 계정을 연동해준다.
3. 조건식을 추가해주어도 되지만, 저자는 필요없는 관계로 생략하고 Test 한 뒤 Publish를 한다.
4. Todo를 완료하였을 때, Time Management App에 기록이 남는지 확인한다.

만약 어렵더라도 영어로 검색하면 (영문) 가이드가 잘 나와있으니 참고해보자.  

##### 개발자에게도 귀찮고 어려운 연동 작업을 해보자
그러면 조금 더 난이도를 높여보자.  

(개발자 중심 예시)   
만약 GitHub PR이 Close 되었다.   
이때 연관된 issue도 close 해주고, 연관된 todo도 close 해주고 AWS 배포도 해주는게 가능할까?  

위와 같은 예시에서 어떻게 해야할 지 모르겠다면 해당 플랫폼 내 AI Assistant 에게 물어보면 된다.  
필요한 Trigger, Action 등을 만들어주며, 왠만한 저명한 App들은 모두 있으니 자동화도 가능하다.  

##### 하지만 많이 쓰고 싶다면 돈을 내라
이전 예시에서는 딱 보아도 Trigger는 하나지만, 다양한 Action이 필요로 하다.  
하지만 무료 플랜에서는 2-step만 지원한다. (Trigger 1개, Action 1개)  
또, 매달 100번의 Task 만 가능하다. 하루 평균 3개를 넘어갈 경우, 유용하게 사용하기 어렵다는 뜻이다.  

이런 단점에도 불구하고, 사용한 이유는 첫번째 설명했던 기능을 사용하기 위해서이다.  
Todo 완료되면 어떤 시간대에 어떤 작업을 완료했는지 확인하고 싶었다.  
그리고 시간을 들여 각 Task를 언제 시작했는지도 확인하면서 소요시간을 확인하고 싶다.  


### 마무리 해보자
만들어보니 기존 Task를 이전하는데 생각보다 시간이 오래 걸렸다.  
글을 쓰면서 생각해보니 괜히 옮겼다 싶기도 하지만, 오히려 조금은 기대되기도 한다.  
이미 선택했고, 완전히 넘어온 이상 조금 더 사용해보고 이후의 후기나 고도화 또는 내 설정들을 공유하는 것도 의미가 있을 것 같다고 생각된다.  